Ricardo Garcia: Oi, pessoal. Boa noite.
Ricardo Garcia: Boa noite. Boa noite, pessoal. Estão me ouvindo? Bem aí? Só para testar. Aqui o
Ricardo Garcia: estou em um lugar diferente hoje. Não sei se está tudo funcionando aí. Estão me ouvindo, beleza?
Ricardo Garcia: Tudo bem, tudo bem.
Ricardo Garcia: Boa noite. Boa noite.
Ricardo Garcia: Estão me ouvindo ou acho ou não estão me ouvindo?
Ricardo Garcia: Boa noite. Boa noite. Estão me ouvindo bem, hein? Só para ter certeza. Aí torcer que sim.
Ricardo Garcia: Pessoal, que estão me ouvindo? Boa noite.
Ricardo Garcia: Tudo de boa beleza.
Ricardo Garcia: Estão me ouvindo aí, beleza pessoal,
Ricardo Garcia: pessoal, só para confirmar, estão me ouvindo?
Ricardo Garcia: Porque eu troquei aqui. O microfone é outro. Também não sei se Ah, ou beleza. Valeu, Gabriel Beleza. Então fechou. É isso aí. Queria saber. Ali valeu
Ricardo Garcia: isso aí, pessoal. Boa noite. Boa noite. A gente ficou duas semanas sem se falar. Aí tem novidades aí também. Eu vi uma movimentação no grupo. A gente vai bater um papo sobre isso. Também espero que todos estejam bem aí para encarar uma sexta feira, mas pelo menos está finalizando a semana. Isso já é uma boa notícia,
Ricardo Garcia: beleza. Então, pessoal, vamos começar. Eu acho que a gente vai bater um papo também do que aconteceu nessas duas últimas semanas. O pessoal até a coordenação conversou comigo a respeito do conteúdo que a gente está tendo na disciplina e tal. Então acho que é legal a gente bater um papo até para
Ricardo Garcia: para que vocês aí, todo mundo aí está aberto também a conversar.
Ricardo Garcia: O objetivo é a gente entender e, principalmente, ajudar no que vocês estão fazendo nessa fase que vocês estão atravessando nessa aprendizagem do Python. Enfim, de tudo que vocês não só o Python,
Ricardo Garcia: mais do que vocês estão vendo aí.
Ricardo Garcia: Então acho que é interessante a gente entender, pelo menos, trocar essa ideia aqui com relação à expectativa da disciplina. Acho que, desde o início, o que eu comentei com vocês a parte de projeto de bloco, eu entendia
Ricardo Garcia: que era justamente também trazer um pouco do mercado de trabalho. Tanto que eu comentei com vocês ali,
Ricardo Garcia: que é interessante vocês já terem uma afinidade e algumas atividades relacionadas ao que a gente encontra no mercado em si. Então a gente está desenvolvendo um projeto. A gente está entendendo como é que funciona isso aí também, as atividades que a gente fez, integrando o Python com o banco de dados e tal para quem vai na área tanto de dados, mas como na área de desenvolvimento. Hoje em dia, tudo que a gente faz é persistido em banco de dados.
Ricardo Garcia: Maioria das coisas, praticamente.
Ricardo Garcia: Então o intuito dessa disciplina era mais complementar as disciplinas regulares, porque você já Tem Python já tem desenvolvimento e tal então é complementar, trazendo algumas
Ricardo Garcia: iniciativas ali a nível de mercado.
Ricardo Garcia: Mas bom, essa semana. Bom, a gente não se falou semana passada pelo feriado e tal. Então, a gente está se falando agora. Passou duas semanas aí e a coordenação conversou. Conversou comigo também e tal. Pediu um
Ricardo Garcia: comentando sobre, digamos assim, mais ou menos até como uma intenção, mesmo da disciplina e tal, de complementar a aprendizagem que vocês estão tendo ali no Python e tal porque tem uma certa dificuldade nesse sentido
Ricardo Garcia: complementar a parte de desenvolvimento do Python e mais para a área de desenvolvimento mais para a área de código. Então é só
Ricardo Garcia: eu estou comentando isso com vocês. E todo mundo está aberto aqui também
Ricardo Garcia: a comentar alguma coisa e tal, que a,
Ricardo Garcia: digamos assim? A gente vai sair um pouco da parte de projeto mesmo.
Ricardo Garcia: E para trazer o objetivo nosso era trazer muito mais coisas do mercado do que a gente trata no dia a dia numa empresa, no dia a dia.
Ricardo Garcia: E a gente vai ter que tratar um pouco mais a nível de Python, né? Não sei se também tem o pessoal que está tendo um pouco mais de dificuldade assim e tal, né? Então é só isso que eu queria comentar. Então acho que a gente vai dar uma. A gente vai mudar. Eu vou preparar. Eu não tive tempo porque isso a gente conversou agora no final dessa semana ontem e antes de ontem também. Então, logicamente, que
Ricardo Garcia: não deu tempo ainda de preparar mais alguma coisa focada a parte de Python.
Ricardo Garcia: Mas eu acho que as próximas aulas. Então a gente vai focar um pouco mais ali, até mesmo a nível de código de desenvolvimento ali. Não tem problema. A gente vai aprendendo. A gente vai se, digamos assim. A gente tem que se adaptar
Ricardo Garcia: de acordo com o que as coisas vão caminhando. Então é super normal. Aí não tem problema nenhum. Mas é só essa deixar claro para vocês, nesse sentido, que a gente vai tentar mudar um pouco, não só
Ricardo Garcia: focar mais a parte de desenvolvimento, mesmo do que a parte de mercado, mesmo de projeto e esse tipo de coisa. Mas a gente vai tentar terminar pelo menos essa linha de pensamento que a gente teve de desenvolvimento do e commerce da nossa loja virtual, pelo menos desenvolver um pouco mais, para não ficar também no meio do caminho. Senão ficou uma coisa meio
Ricardo Garcia: meio esquisito. Então, hoje a gente vai desenvolver também um pouco mais, entender um pouco mais essa parte de projeto.
Ricardo Garcia: Mas na próxima semana. Então a gente foca mais no desenvolvimento
Ricardo Garcia: com relação ao partido, que eu entendo que a gente tem as dificuldades. Não é uma coisa simples, mesmo. Então eu acho que é natural isso
Ricardo Garcia: que a gente tem as nossas dificuldades, principalmente no nível, o nível dos Tps e tal. Você não pode consultar. Não tem uma.
Ricardo Garcia: Uma fonte ali. Você tem que saber fazer naquele momento. Então realmente eu imagino que seja um pouco mais complicado, mas também não tem problema com relação a isso. Eu acho que a gente se adapta e a gente vai fazendo o que pode ali. É bem tranquilo.
Ricardo Garcia: Então, nesse sentido, só para alinhar com todo mundo às expectativas,
Ricardo Garcia: então a gente vai fazer. Vai tentar ajudar vocês e mudar um pouco o viés da aula justamente para suprir essa demanda que vocês precisam nesse momento com relação ao parto. Então, a partir da semana que vem, a gente vai tentar focar um pouco mais aí na parte de desenvolvimento. Mesmo
Ricardo Garcia: para isso, acho que fica mais tranquilo.
Ricardo Garcia: Então era isso que eu ia comentar comentar com vocês. Que também, quando a gente está, digamos assim. Vocês estão iniciando aí no processo, iniciando o processo. A carreira de vocês com relação à introdução que vocês estão tendo agora, não só da tecnologia em si, mas de desenvolvimento, e tudo mais
Ricardo Garcia: que essas dificuldades são bem normais.
Ricardo Garcia: A gente, eu mesmo quando tive desenvolvimento. Quando eu comecei também muitas vezes ali tive bastante dificuldade. Tive que me esforçar bastante ali também praticar bastante. Eu acho que, a nível de desenvolvimento
Ricardo Garcia: e a nível de tudo, assim como a gente vai fazer e tal, né?
Ricardo Garcia: A gente precisa ir desenvolvendo. A gente precisa fazer exercício, fazer exercício. Só assim que a gente vai pegar realmente ter uma destreza com relação ao desenvolvimento mesmo do processo. Então, se você faz isso todo dia, é a mesma coisa. Por exemplo, eu quero ser
Ricardo Garcia: forte, beleza, mas você tem que ir na Academia treinar. Você tem que.
Ricardo Garcia: O que você faz na Academia é o resultado que você vai obter. De acordo com o tempo que você faz, você vai na academia todos os dias, em um mês, dois meses, você vai estar com um preparo físico bem legal. E tal aquela coisa toda?
Ricardo Garcia: Então a aprendizagem funciona da mesma forma. Você tem que treinar, ir treinando, ir treinando o código, treinando o código, entendendo como é que funciona e vai treinando. E todo dia você vai exercitando isso aí. Aí você consegue ter uma velocidade de desenvolvimento. Entendimento das coisas é natural. Isso aí.
Ricardo Garcia: Eu me lembro quando eu fiz as minhas certificações, as primeiras certificações, principalmente. Mas a maioria delas ali. Agora faz um tempo, já que eu não faço. A última que eu fiz foi Daws.
Ricardo Garcia: É tipo
Ricardo Garcia: para estudar a nível de simulado. Eu tive simulados que eu já fiz. Por exemplo, do Oracle, quando eu fiz as certificações lá, que tinha mais de quatrocentos perguntas. E você tem que ir fazendo daí. Você tem técnicas de estudo para você conseguir assimilar o que você está vendo lá, então cada um
Ricardo Garcia: vai criar a sua técnica ou pesquisar a sua técnica, que ache melhor de estudar, de entender como funciona. Então eu tinha minha técnica, estudava, a parte prática. Fazia prática também e fazia os simulados. Fazia simulados
Ricardo Garcia: com muitas perguntas e tal, e fazia direto os simulados, iniciava na primeira pergunta, ia até X e depois X ia dividindo, por exemplo, em cinquenta cinquenta perguntas, e eu ia sempre do início para frente do início, para frente, do início, para frente, do início para frente.
Ricardo Garcia: Ia fazendo isso. E daí, no final do estudo, depois de um mês. Praticamente você já sabia as quatrocentos perguntas ali. De qualquer jeito.
Ricardo Garcia: Então cada um tem o seu jeito também de estudar. Fica aí. Que é natural esse tipo de coisa. E a gente vai tentando se entender e encontrando uma forma de estudar. Então, no Python é a mesma coisa.
Ricardo Garcia: O Python ou qualquer linguagem de desenvolvimento que vocês vão fazer. Ou pode ser Sql estudar uma disciplina. Ws, por exemplo,
Ricardo Garcia: eu estou dando aula também. Da Ws da parte do Data Ops, ali
Ricardo Garcia: e do analíticos também. Que eu dei no trimestre passado
Ricardo Garcia: e lógico. Daí a gente tem que estudar. Eu tenho que rever muitas coisas ali também. Estudo mesmo a parte oficial da Ws para a parte de certificações e tal, e é natural. Então ele tem uma divisão dos conteúdos ali.
Ricardo Garcia: E tem mais de trinta, por exemplo, são conceitos e tal. Então essas coisas
Ricardo Garcia: tem, digamos assim, as técnicas tem as formas de o pessoal também entende isso aí.
Ricardo Garcia: Então eu acho que da mesma forma que todos nós. Aqui a gente está junto. Está no mesmo barco. Então vocês têm paciência, mas a gente tem que saber que a gente tem que se colocar isso todo dia. Ir fazendo e fazendo um detalhe importante. Bem importante,
Ricardo Garcia: o que
Ricardo Garcia: o nível ou, digamos assim, o percentual hoje, de alunos, colegas nossos que têm que desistir do curso pela dificuldade que tem
Ricardo Garcia: ou por uma situação da vida mesmo ou qualquer coisa. É enorme, enorme. Então, só por vocês estarem aqui, todo mundo que teve a oportunidade de estar aqui. Que está continuando. Que está fazendo e tal
Ricardo Garcia: já é uma vitória. Isso já é uma vitória, porque o caminho é longo. Mesmo a gente sabe que o caminho é longo. É trabalhoso.
Ricardo Garcia: Então, só com você estar aqui porque é muito difícil e é um percentual enorme, independente. Logicamente, cada um tem a sua vida e tem seus fatores. Mas muitas pessoas que realmente desistem e não conseguem, eu acho difícil. Alguma coisa assim.
Ricardo Garcia: Então é difícil. Tem a sua dificuldade. Você tem que se colocar em fazer isso aí e tal. Putz tem que se colocar, não tem outra. A não ser lógico. As pessoas, que é um dom de aprendizagem muito rápido e tal facilidade no aprendizagem, que a gente vê bastante também nisso aí.
Ricardo Garcia: Mas isso aí muitas vezes é minoria.
Ricardo Garcia: Que tem essa destreza de aprendizagem, de aprender as coisas super rápido e tal, mas o normal é que a gente tem que fazer isso e praticar todos os dias.
Ricardo Garcia: É isso aí, pessoal. Só queria comentar isso aí com vocês. Alinhar. Principalmente essa mudança. Um pouco do
Ricardo Garcia: do viés da disciplina do projeto de bloco. Beleza. Tá joia.
Ricardo Garcia: Se alguém tiver alguma coisa aí para comentar, a gente fica à vontade também. Pessoal, não estou aqui só pra
Ricardo Garcia: daqui. A gente está batendo um papo aí também, para
Ricardo Garcia: ajudar vocês aí, pra todo mundo, se ajudar, beleza,
Ricardo Garcia: então é isso aí. Vamos seguir aí. Não tem problema. Onde a gente parou na semana passada? Lá e tal
Ricardo Garcia: na semana passada? Não na semana retrasada e a gente está desenvolvendo um projeto. Então, hoje a gente ainda vai falar no projeto. Depois, na próxima semana, a gente vai entrar mais em Python e tal aquela coisa toda. Mas hoje a gente vai tentar acelerar um pouquinho aqui. A parte de projeto, até para a gente
Ricardo Garcia: não ficar pelo caminho. E depois eu vou, digamos assim, colocar um pequeno, digamos assim,
Ricardo Garcia: uma margem de tempo só para a gente ir finalizando também para não deixar realmente no meio. E a gente vai tentando integrar o projeto também. Com a parte de Python,
Ricardo Garcia: para a gente tentar otimizar logicamente o nosso tempo, mas também para fazer o projeto, para a gente ver como é que funciona.
Ricardo Garcia: Então, beleza. Hoje, a gente vai falar um pouquinho também do que a gente estava fazendo na semana passada. Ali,
Ricardo Garcia: na semana passada, a gente já tinha feito.
lucas.histirari: Personagem.
Ricardo Garcia: Diga aí. Quem? Que é Lucas?
lucas.histirari: Só uma perguntinha na última aula. Eu não.
lucas.histirari: Não sei o que aconteceu. Não lembro o que aconteceu, mas eu não peguei o conteúdo seguindo com o projeto, você vendo a sua aula gravada, eu vi que já foram criadas tabelas e tudo mais,
lucas.histirari: e os dados da tabela? Deixa eu ver se eu estou viajando. Eles ainda não foram colocados. Foi só criado as tabelas, mesmo.
Ricardo Garcia: Posso.
lucas.histirari: Subiu no The Biever, né?
Ricardo Garcia: Isso. Só a estrutura, exatamente. Só a estrutura das tabelas ali. E a gente fez só a estrutura das primeiras tabelas. Isso aí.
lucas.histirari: Ah, não. Beleza, beleza.
Ricardo Garcia: Isto.
lucas.histirari: Mais uma pergunta também esse projeto vai ser essa apresentação final dos conceitos ou não tem nada a ver.
Ricardo Garcia: Não, acho que não. Não me passaram nada nesse sentido. É um projeto que a gente optou por fazer aqui, justamente para ir passando os conceitos e um desenvolvimento de um projeto. Mesmo. Mas que eu saiba, não é a apresentação final dos conceitos,
Ricardo Garcia: a apresentação.
lucas.histirari: Não, não.
Ricardo Garcia: Final dos conceitos, até pelo que a gente está vendo ali no Livecoding, ele é preparado pela coordenação também porque os Live Codes são preparados pela coordenação, pela estrutura, pela faculdade. Lá,
Ricardo Garcia: então, provavelmente essa apresentação final dos conceitos. Ela também vai ser preparada ali. Pelo menos o que o pessoal gostaria que vocês apresentassem vai ser preparada pela coordenação. Esse projeto que a gente está fazendo realmente não tem a ver com a apresentação final lá dos conceitos. Lá tá.
Ricardo Garcia: É mais uma.
lucas.histirari: Beleza tranquilo.
Ricardo Garcia: Mas uma iniciativa nossa ali, simplesmente para vocês terem um contato a mais com o que é um projeto de desenvolvimento, mesmo.
lucas.histirari: Beleza, porque eles.
Ricardo Garcia: Entendeu?
lucas.histirari: Da maneira que eles colocam ali na plataforma. Parece que é ligado à sua aula com o Livecoding, mas foi só para entender, mesmo. Para deixar claro.
Ricardo Garcia: Beleza. O Live Action, na verdade.
lucas.histirari: Isso é.
Ricardo Garcia: Valeu, imagina. Não tem problema. O Live Code um vocês fazem. Eu não tenho acesso ao Live Code e tal, mas eu acho que o Live Code é mais Python. Mesmo o desenvolvimento de pythons. Exercícios de Python ali, né? Ou estou equivocado.
lucas.histirari: Mas por isso que ele é.
Ricardo Garcia: Yes Care.
lucas.histirari: Mas de alguma maneira, parece que ele é linkado com a sua aula, então, por isso.
Ricardo Garcia: É na verdade, o projeto do bloco é para dar uma, digamos assim. O nosso tema principal é o Python que a gente fala bastante também no desenvolvimento. A gente está num momento agora de fazer a normalização e tal, que é uma das coisas que vocês estão vendo também que é o Sql.
Ricardo Garcia: Ele seria justamente para tentar, digamos assim, dar uma, digamos,
Ricardo Garcia: colocar uma coisa a mais do que vocês veem na disciplina. Para vocês, complementar, seria uma complementação do que vocês veem na disciplina.
Ricardo Garcia: É mais nesse sentido, aí mesmo. E daí lógico, a gente procura fazer a integração ali também, a parte de projeto e tal para vocês terem um pouquinho de como funciona isso no mercado? Também de trabalho, beleza.
Ricardo Garcia: Ah, então, falando nisso, também eu já tinha até esquecido aqui, aproveitando também no dia vinte e cinco de Maio.
Ricardo Garcia: A gente tem a entrega do Livecoding aqui, que é o quatro. Vocês já entregaram aqui o terceiro. Então tem o quarto aqui, que é o sistema. É o mesmo ali. Essa apresentação final dos conceitos. Aparentemente é só a avaliação final do Sim, eu acho que sim. A Luan comentou ali.
Ricardo Garcia: Eu acredito que é isso aí mesmo, beleza.
Ricardo Garcia: E deve ser, eu acho, provavelmente no mesmo formato de entrega. Também vai ter que cumprimentar alguma coisa. Provavelmente vai ser por aí, beleza.
Ricardo Garcia: Então, tem a entrega aqui no dia vinte e cinco do Live Cold, né? E estão só reforçando que na próxima semana, como o pessoal pediu, e até a coordenação pediu para
Ricardo Garcia: focar mais a parte de Python, mesmo de desenvolvimento. Então, a partir da semana que vem, ou até mesmo dessa semana, a gente já foca também só em desenvolvimento mesmo e tal,
Ricardo Garcia: e que, na verdade, a gente está fazendo isso aí. Só que a gente está fazendo isso a nível de projeto. Então, como o Lucas comentou ali, não é focado para vocês a nível de Livecoding, é a nível de desenvolvimento de projeto. Mesmo do que a gente vai ver no dia a dia. Tanto que vocês aqui
Ricardo Garcia: tiveram. A gente comentou ali sobre o que vocês já fizeram. É mais ou menos o que a gente faz. Por exemplo, se vocês fossem trabalhar comigo na empresa hoje
Ricardo Garcia: é mais ou menos isso aí. O conhecimento do Python. Mas você tem integração com bancos de dados. Então a gente aprendeu a integrar, fazer a conexão ali com vários bancos de dados. Então é essa rotina que a gente tem no dia a dia.
Ricardo Garcia: A gente não está, digamos assim, dentro do projeto de bloco, focando no Livecoding. Só que, pelo que o pessoal comentou, até o
Ricardo Garcia: o coordenador comentou com a gente ali no grupo no fórum, que é a tentar focar mais no Livecoding, por exemplo.
Ricardo Garcia: Mas beleza. Então, se assim a gente foca no Livecong, mesmo lembrando sempre para vocês. Aqui a gente está junto. Já faz um tempo e tal que o importante é vocês realmente serem solucionadores de problemas, então é entender os problemas.
Ricardo Garcia: E a tecnologia deveria ser uma coisa que seria uma coisa
Ricardo Garcia: quase não digo em segundo plano é uma ferramenta para vocês. Para todo mundo. Tipo assim, pô beleza da mesma forma que vocês estão aprendendo. O Python. Aqui tem um milhão de pessoas que estão aprendendo. Então a ferramenta é uma coisa comum. O martelo, por exemplo, é uma coisa comum. Agora, quem sabe usar o martelo que é importante, soluciona um problema com o martelo, esse que é o
Ricardo Garcia: é importante. Então vocês, o nosso grupo aqui. Que, né?
Ricardo Garcia: Tem que ser solucionadores de problema. Vocês têm que entender a ideia do projeto e bloco era trazer um pouco disso aí. Mas pelo jeito o foco vai ter que ser realmente Python e Live code e tal beleza. Então a gente vai por aí mesmo. Sem problema nenhum.
Ricardo Garcia: Mas foquem nisso. Vocês são solucionadores de problemas. Se vocês não conseguirem solucionar com o Python, vocês vão solucionar com outra coisa. Não importa.
Ricardo Garcia: Não sei. Qualquer código. Usar o Sql, Psql, o Plsql ou o que for, vocês vão solucionar o problema de qualquer maneira, independente do que vocês tenham. Isso que é importante
Ricardo Garcia: nesse momento, é parto. Então a gente vai focar ali no parto ali. Bem de boa.
Ricardo Garcia: Então, beleza fechou. Voltando aqui no projeto. Hoje, a gente vai entrar na nossa parte. De deixa eu pegar aqui também, para a gente entender o que a gente fez aqui. Então a gente vai recapitular rapidinho aqui também, para a gente não perder muito tempo.
Ricardo Garcia: Mas a gente fez uma definição. A gente definiu o que vai ser o nosso projeto
Ricardo Garcia: depois da definição, o que a gente fez. A gente entendeu quais vão ser os requisitos do nosso projeto. Então a gente entendeu ali requisito funcional não funcional, mais ou menos as funcionalidades que ele vai ter. Então a gente entendeu o que a gente
Ricardo Garcia: gostaria que tivesse o nosso e commerce lá e tal beleza, né? Aí a gente fez
Ricardo Garcia: uma parte de identificação com relação ao mercado que a gente pode fazer. Existem algumas ferramentas que a gente pode identificar se o mercado vai ou não aceitar o que a gente está fazendo, que é você entrevistar ou fazer questionário com usuários e tal, até mesmo um Mvp. Se você já tem alguma ideia e tal, você já pode criar um Mvp ali e tentar fazer alguma coisa nesse sentido. Mas a intenção
Ricardo Garcia: do questionário em si, ou num questionário de uma ferramenta que você use para entender outro mercado é entender o que você vai entregar para o mercado. Se o mercado vai aceitar, porque não adianta você fazer alguma coisa que o mercado não vai aceitar? Tipo, se você não vende, também não tem. Porquê então a gente fez isso aí e entendeu um pouquinho também
Ricardo Garcia: nesse sentido, que é o contato que é o contato com o mercado, e tá
Ricardo Garcia: só para a gente ter uma ideia de como funciona
Ricardo Garcia: aí. Depois que a gente teve esse contato com o mercado, a gente analisou o que a gente gostaria que a nossa solução entregasse para o mercado. Então, qual é o resultado que ele vai entregar? Então ele vai processar alguma coisa. Ele vai entregar relatórios. Ele vai entregar consultas que ele vai poder fazer. Então a gestão
Ricardo Garcia: do negócio, uma gestão estratégica, um entendimento nesse sentido, e foi isso que a gente fez. Então a gente fez uma análise do que entregar
Ricardo Garcia: do que entregar o que a gente vai entregar, que as pessoas optem, ou as empresas optem por pagar a nossa solução para que a gente dê um resultado para elas. Nesse sentido. Então a gente vai em uma análise aqui, nesse sentido, que uma das coisas que a gente entendeu aqui é uma camada específica
Ricardo Garcia: de visualização. Então a gente vai ter
Ricardo Garcia: o armazenamento, digamos assim, da nossa solução. E a gente vai criar uma camada de visualização que vai entregar informações para a empresa ou para o cliente ou para quem for ali, para que ele entenda como as informações lá do e Commerce o que ele está vendendo, o que não está. Então a gente tem que ter essa visão do negócio nesse sentido. Então a gente vai também entender essa camada de visualização. E como que a gente pode
Ricardo Garcia: preparar isso aí para distribuir essa camada de visualização. Então, beleza. Isso aqui a gente já fez. Também aí a gente bateu um papo ali de alguns outros requisitos de segurança. Compliance também, porque vai ser um commerce. Então a gente tem que entender o complice, né? Que significa um Lgbt,
Ricardo Garcia: digamos assim, as privacidades o que a gente tem que ter ali de privacidade com relação à nossa solução. Então existem muitas regras hoje, de privacidade com os dados dos usuários, principalmente a nível de pagamento, esse tipo de coisa. Então, a nível de segurança, a gente precisa entender o que nós vamos utilizar na nossa solução.
Ricardo Garcia: Se a gente vai contratar uma empresa de pagamento para fazer esse pagamento, ou a gente vai fazer dentro da nossa própria plataforma, um entendimento que a gente tem também relacionado a isso. Então a gente colocou ali também, a nível de segurança, desenvolvimento, de segurança,
Ricardo Garcia: beleza. E aí a gente fez aqui uma parte bem que a gente já começou a desenhar o nosso modelo. Então, quando a gente começou a desenhar, a fazer. A gente tem três níveis que a gente falou, que é o desenho, ou, digamos assim, a criação do diagrama
Ricardo Garcia: conceitual,
Ricardo Garcia: o diagrama de lógica, que é o de armazenamento e a física. Então esses são esses diagramas que são essas ferramentas que a gente comentou na aula passada para desenvolver a parte conceitual. É o que é mais próximo do conceito do teu negócio ou da tua solução em si. Então ele é mais, digamos assim.
Ricardo Garcia: É quando você está entendendo o que você vai fazer. E você está desenhando. Aquilo é muito próximo da linguagem de negócio do que você vai fazer. Então esse é um diagrama conceitual que se faz
Ricardo Garcia: passando esse nível. Você vai para um nível de diagrama de lógica, a lógica. Você já extrai essa parte conceitual e já tenta unir alguma coisa em algum desenho, digamos assim,
Ricardo Garcia: já entendendo mais ou menos como você vai estruturar o armazenamento da tua solução. Então, no estudo, nessa estruturação que você já vai fazer. Você já vai entender muitas funcionalidades. Como é que ele vai funcionar? Como você vai tratar determinados dados? Você vai definir, você vai detalhar um pouco mais
Ricardo Garcia: essa camada, esse diagrama conceitual que vocês fazem. E depois a parte final de armazenamento, mesmo
Ricardo Garcia: que é o diagrama e a parte física. Mesmo aí. Você já desenha o armazenamento. Você já diagrama o armazenamento do próprio dado em si
Ricardo Garcia: e já pode definir até em qual tecnologia você vai utilizar. Vou fazer isso no Sk no Oracle. E a definição da tecnologia. A gente comentou também na hora da complexidade que existe em todos esses detalhes. Porque imagina que você está definindo
Ricardo Garcia: a tecnologia que você vai usar. Então você vai ter que definir uma série de requisitos dessa tecnologia, para que o investimento, muitas vezes que você vai fazer, não se torne um investimento e às vezes se dá alguma coisa errada. Você tem um prejuízo, digamos assim.
Ricardo Garcia: Então, hoje em dia, muitas empresas optam ou startups também. Que a gente já vê optar pela nuvem. Então você utiliza uma Ws, um Waze que você cria uma estrutura
Ricardo Garcia: na nuvem, que são estruturas mínimas, que elas vão crescendo a partir do momento que você vai utilizando mais essa estrutura. Então você paga
Ricardo Garcia: pelo uso. Esse é o objetivo da nuvem. Então você define você cria essa estrutura na nuvem, em vez de você criar um banco de dados na nossa máquina. Aqui mesmo. Um servidor que a gente vai fazer e tal, que tem que ter toda uma estrutura de segurança. Enfim, tem todo um ar condicionado, estrutura física. Você coloca na nuvem, cria um servidor lá posters lá no Rds, lá, por exemplo, da Ws.
Ricardo Garcia: E tem lá o teu Postles lá, com a tua estrutura montada ali de banco de dados. E tem um servidor de aplicação que você vai criar lá também. E vai apontar naquele banco de dados. Você tem uma aplicação na nuvem, uma solução na nuvem que teus usuários ali podem acessar sem nenhum problema. Então tudo isso. A gente define também
Ricardo Garcia: a nível de banco de dados nessa, digamos assim,
Ricardo Garcia: nessa etapa de desenho de diagramação, de entendimento, de como você vai armazenar os teus dados. Isso aqui, então a gente chegou até aqui, que é a parte de armazenamento física, que é a modelagem física que a gente já fez.
Ricardo Garcia: E aí, beleza. Então a gente. Foi justamente nessa parte que a gente
Ricardo Garcia: parou na aula passada, criando a estrutura. Porque dentro dessa estrutura, a gente vai entender a modelagem, que é o que vocês têm. Acho que tem uma disciplina também de modelagem, onde vocês estão normalizando os dados. Então a gente já comentou sobre a normalização dos dados dos níveis ali
Ricardo Garcia: que a gente tem de normalização e a gente diferenciou a normalização principal que a gente usa num ambiente de
Ricardo Garcia: e commerce ou com transações, que é uma normalização e o analíticos é uma outra modelagem. A gente trabalha. Obviamente que existem outras, mas a gente trabalha com essas duas principais. Uma é o Ltp, que é a parte de
Ricardo Garcia: de transacionais, armazenamento transacional. Então a gente tem uma modelagem específica nesse sentido. E depois a outra modelagem é quando se usa analíticos que você tem um outro tipo de modelagem ali, que a gente comentou na aula passada. Mas a gente vai dar uma olhadinha nisso aqui hoje, também através de exemplos. Então
Ricardo Garcia: isso aqui a gente já entendeu. Então, beleza. A gente chegou até aqui. A gente já viu bastante coisa, e aí a gente entrou na modelagem. Mesmo então a gente tem uma modelagem transnacional
Ricardo Garcia: e uma modelagem para o analíticas, a analítica, por assim que mais fácil. Então, essas duas que a gente vai ver.
Ricardo Garcia: Beleza. Como é que a gente vai fazer isso aí? Então, dentro do que a gente já viu. E agora a gente entra na prática, que a gente parou da aula passada. Então eu vou colocar aqui antes da gente ver isso aqui. Deixa eu colocar lá no que vocês estão vendo no Icec Light lá primeiro, né?
Ricardo Garcia: Então a gente vai entender a modelagem que a gente fez aqui. Eu tomei a liberdade até hoje, mesmo em função do que foi passado para nós também na faculdade, e tal, dessa mudança de
Ricardo Garcia: de um viés, focando mais a nível de desenvolvimento de parto e tal. Então, na verdade, eu queria ter criado com vocês junto aqui na aula, essa estrutura. Mas eu tomei a liberdade de criar para acelerar um pouco o processo para a gente não perder muito tempo e otimizar a gente vai pular um pouco
Ricardo Garcia: algumas etapas, não etapas, mas a gente vai acelerar um pouco para a gente ter um entendimento mais tranquilo, para depois focar no Python ali.
Ricardo Garcia: Então, o que acontece? Eu criei a estrutura ali básica, que vai ser a base de armazenamento do nosso sistema, do nosso e commerce. Então, beleza, eu criei aqui mais ou menos. Ou da nossa loja,
Ricardo Garcia: da nossa loja virtual, que eu acho que vai mais para uma loja virtual do que o E. Commerce, mas beleza. A gente vai por aqui mesmo.
Ricardo Garcia: Então eu tomei a liberdade de montar essa estrutura. Depois eu pego os scripts e tal. E compartilho com vocês para vocês executarem e terem o ambiente de vocês ali de teste também e tal. Então não se preocupe que depois eu passo ali para vocês. Então, beleza,
Ricardo Garcia: o que a gente fez aqui?
Ricardo Garcia: A gente definiu essa estrutura e já aproveitou e fez a, digamos assim, definindo a estrutura, a gente fez a normalização dos dados,
Ricardo Garcia: e a gente comentou que o nível que nós íamos utilizar nessa estrutura aqui. Porque essa estrutura que nós criamos aqui é uma estrutura transacional nossa, mas transacional, é transacional, na verdade. Por quê? Porque a gente vai realizar transações aqui. Transações de vendas, transações de produto. Então, tudo que tiver transação, então a gente vai modelar de uma forma específica
Ricardo Garcia: ali que a gente já viu. Como faz isso. E é bem simples, hein? Não tem segredo nenhum.
Ricardo Garcia: E aí eu vou colocar aqui no nosso quadro para a gente entender como foi essa modelagem que a gente fez aqui. Só para vocês verem, a gente vai fazer junto como eu já fiz. Então agora ô Gabriel, diga aí.
gabriel.diniz: Opa. Boa noite, Professor.
Ricardo Garcia: Boa noite, beleza.
gabriel.diniz: Beleza. No caso, só me bateu uma dúvida aqui. Qual seria a diferença de um e commerce para uma loja virtual?
Ricardo Garcia: Ah, não, digamos assim. Nesse nosso caso, aqui é que ele é bem simples, né? Tipo assim, um e commerce pode ser muito mais complexo, porque, por exemplo, se a gente for fazer um e commerce que vende vários produtos, vários tipos de produtos,
Ricardo Garcia: a gente tem que modelar pelo menos a parte de produtos e tal de entrega de venda. Então é uma modelagem um pouco mais complexa maior. E o e commerce aqui, por exemplo, que a gente está falando,
Ricardo Garcia: por exemplo, pode ser, e commerce, por exemplo, de produto específico, entende? A gente vai vender. Só deixa eu ver. Assim.
Ricardo Garcia: Tapete, por exemplo. Então eu tenho um e commerce que vende vários tipos de tapetes e tal. Esse tipo de coisa é só com relação a isso. Nesse sentido, mesmo beleza. Mas é com relação.
Ricardo Garcia: Opa, diga aí.
gabriel.diniz: Depende do nível de complexidade.
gabriel.diniz: Isso é um outro.
Ricardo Garcia: Isso. Nesse nosso caso, tá nesse nosso caso, porque o que a gente está fazendo aqui é bem simples. Então ele está mais quase para um.
Ricardo Garcia: Uma loja virtual do que um e commerce. Por exemplo, se a gente fala de e commerce muitas vezes, e colocando. Imagine a complexidade que tem de montar um e commerce. Por exemplo, como o Amazon. Imagine que a Amazon,
Ricardo Garcia: ele vende quantos milhões de tipos de produtos ele vende desde uma casa até uma caneta, coisas de supermercado e tal. Então existem milhões de produtos dentro desse e commerce
Ricardo Garcia: para a gente desenvolver isso. Aí existe uma complexidade bastante grande. Você pode ter inclusive bancos de dados relacionais e não relacionais.
Ricardo Garcia: Então você tem uma estrutura muito mais complexa nesse sentido. É só nesse sentido. Assim tá, beleza.
gabriel.diniz: Entendi. No caso.
Ricardo Garcia: Beleza.
gabriel.diniz: Pô. Tô tendo que fazer, pelo amor de Deus, fazer a parte de só a parte da logística de entrega é um pesadelo.
Ricardo Garcia: Você comentou? Você me mandou no chat ali também, né?
gabriel.diniz: Isso, isso.
Ricardo Garcia: Ah, você viu ali? Eu respondi. Tentei responder ali dentro do que eu vi. Não sei se ajuda em alguma coisa também na parte de marketing ali, né?
gabriel.diniz: Ah, beleza.
Ricardo Garcia: Isso é.
gabriel.diniz: É isso aí. Eu vou lá ver. Sim, brigadão.
Ricardo Garcia: Beleza quando puder. Tranquilo. Então, dentro desse nosso cenário, digamos assim, a gente procurou simplificar mesmo. Por quê? Porque a gente quer ver realmente, como que a gente normaliza esses dados aqui a nível mais
Ricardo Garcia: inicial. Assim, digamos, né?
Ricardo Garcia: Então, o que a gente vai fazer, por exemplo, aqui.
Ricardo Garcia: Então eu tenho. Quando eu falo em normalização, eu tenho alguns relacionamentos que a gente fala em relacionamento de banco de dados, relacionamento de tabelas, de objetos e tal.
Ricardo Garcia: Por que ele é um banco de dados relacionais? Porque eles se relacionam. Então as tabelas se relacionam. Beleza. O que significa isso aqui, por exemplo, vamos nos nossos principais aqui, por exemplo,
Ricardo Garcia: clientes, nossa tabela de clientes, a nossa tabela de cliente.
Ricardo Garcia: Aqui tem, digamos assim, um requisito de negócio que eu coloquei para fazer esse caso específico. Digamos que o nosso requisito de negócio é que o cliente vai ter um endereço. Só ele não vai ter endereço de entrega e tal. Vários e commerce,
Ricardo Garcia: existe o cliente, e esse cliente pode ter o endereço de cobrança. Endereço de entrega, endereço. Pode ter n
Ricardo Garcia: endereços. Então não é essa normalização que a gente vai fazer. A gente vai simplesmente fazer um cliente que tem apenas um endereço de entrega e acabou. É isso aí. Então esse é o nosso requisito. Mas existem milhões de outras alternativas aí, nesse nosso requisito,
Ricardo Garcia: eu vou fazer assim. O cliente poderia ter o endereço armazenado dentro da mesma tabela, colocar lá cliente, nome, endereço, telefone, colocar tudo numa tabelona. Só ali, com todos os dados do cliente.
Ricardo Garcia: Mas nesse caso, eu preferi fazer assim. Criar uma tabela de cliente é mais para demonstração.
Ricardo Garcia: O pessoal faz isso também, mas não é obrigatório. É uma forma de se fazer. Então, na tabela de cliente, eu vou ter o cliente. O Id que identifica ele o nome, o e mail, o telefone. Se o Cpf, o Cnpj, você está ativo e a data de cadastro.
Ricardo Garcia: Mas então a gente não está vendo o endereço dele aqui. Então o endereço dele? Eu criei uma outra tabela onde a gente vai armazenar o endereço dele está aqui a tabela. Endereço onde eu tenho o Id do endereço, beleza, o Id do cliente. Então eu estou fazendo o quê? Um relacionamento do endereço com a tabela de cliente.
Ricardo Garcia: E aí eu tenho lá Cep, logrador número o endereço dele mesmo. Então, isso aqui no nosso caso, a gente
Ricardo Garcia: simulou esse requisito de ter esse dado separado. Mas aqui, por exemplo, dentro dessa tabela de endereço, aqui, eu poderia ter n endereço. Só que no nosso caso, ele só vai ter um mesmo. Por quê? Porque eu estou ligando essa linha de endereço, relacionando
Ricardo Garcia: diretamente com o cliente. Então eu tenho um cliente e um endereço. Ponto final.
Ricardo Garcia: Beleza. Ah, mas se eu quiser no meu sistema. Eu vou ter n endereços para um cliente. Show de bola. Então você vai ter um cliente e n endereço. Vai ser outro tipo de relacionamento que você vai ter. Não tem problema nenhum. Mas no nosso requisito
Ricardo Garcia: é isso aqui, beleza. Então eu relacionei aqui como a gente está vendo,
Ricardo Garcia: eu tenho um relacionamento com endereço endereço,
Ricardo Garcia: e eu tenho um relacionamento, um para um.
Ricardo Garcia: Então eu tenho um cliente e tenho endereço, ponto final. Não tenho mais se o. Ah puxa vida. Mas o nosso e commerce cresceu. E agora eu vou ter vários endereços para um cliente, opa, beleza. Então você vai ter que adaptar o teu desenho para que você tenha um cliente.
Marco Vinícius Schimit Rocha: Para ele.
Ricardo Garcia: Oi, Marcos. Falou ali? Marcos.
Marco Vinícius Schimit Rocha: Perdão, Professor.
Ricardo Garcia: Ah, não. Beleza de boa, de boa,
Ricardo Garcia: tranquilo. E aí você pode ter o quê? N endereço.
Ricardo Garcia: Você pode fazer essa alteração não tem problema nenhum. O que você vai fazer se você precisar fazer assim não tem problema. O que você vai fazer? Você vai vir aqui na tabela de endereço?
Ricardo Garcia: Ah, perdão. Na tabela de. É na tabela de endereço. Aqui, ó
Ricardo Garcia: modificar você vai tirar o cliente daqui. Quando você tirar esse cliente daqui,
Ricardo Garcia: você desvincula. Você vai desvincular a tabela de cliente para o endereço. Então você pode ter um cliente,
Ricardo Garcia: e você pode ter n endereços para aquele cliente. Então, beleza simplesmente tira o id dali. E aí você vai ter que ter uma outra tabela que vai relacionar o cliente. E o endereço é diferente. A modelagem é diferente, mas nós não vamos tratar nisso aí agora.
Ricardo Garcia: Mas o nosso caso específico, em função do nosso requisito é um para um. Então é isso que a gente vai fazer
Ricardo Garcia: aqui? Ficou fácil. Então é um cliente e um para lá, beleza. Agora nós vamos em uma outra tabela que é bem importante dentro do nosso e commerce, que é o produto. Poxa, essa aqui é bem importante nesse sentido para nós. Então, beleza, vamos lá, produto
Ricardo Garcia: com o que se relaciona produto produto com o fabricante. Opa, beleza. Então eu tenho uma relação. Eu tenho um Id do fabricante em produto. Então, da mesma forma, se a gente for lá no nosso quadro, a gente tem lá
Ricardo Garcia: produto e aí eu tenho um produto. E aí nós vamos ver aqui. Fabricante, não é?
Ricardo Garcia: Deixa eu dar uma olhada aqui. Se a gente for ver aqui produto
Ricardo Garcia: modificar, então, como eu tenho o Id do fabricante no produto, eu posso ter para esse produto aqui. Eu posso ter apenas um fabricante show de bola não tem problema. Então é isso que a gente vai fazer. A gente fez uma relação entre o produto e o fabricante. Então, para cada produto. Ele só tem um fabricante.
Ricardo Garcia: Se fosse um e commerce mais complexo ou, digamos assim, se o nosso negócio crescer,
Ricardo Garcia: puxa, eu posso ter o mesmo produto, um produto, mas deve ter vários fabricantes. Então o que acontece? Eu vou fazer um para N. Então eu vou ter n fabricantes para um produto. Então depende se o nosso e commerce crescer,
Ricardo Garcia: a gente pode mudar também a nossa modelagem. Sem nenhum problema. Mas no nosso caso, é um para um. Então também não tem problema. Então, produto a gente já viu
Ricardo Garcia: e outro que a gente tem aqui é pedido, né? Poxa, esse pedido é importante. São os itens, né? O que vai ser pedido que o cliente faz o pedido. Então, beleza, vamos dar uma olhada ali
Ricardo Garcia: modificar. Então, o que eu tenho no pedido? O pedido. Eu tenho algumas coisas diferentes. Eu tenho o Id do cliente,
Ricardo Garcia: não é?
Ricardo Garcia: Deixa eu ver se tem mais alguma coisa. Não, só a Id do cliente que eu tenho aqui. Então eu estou relacionando um pedido com a Id do cliente, beleza. Então, da mesma forma, a gente vai lá
Ricardo Garcia: e faz o nosso desenho aqui.
Ricardo Garcia: Pedido
Ricardo Garcia: para um pedido. Esse pedido é relacionado a um cliente. Então, beleza, esse é o que está definido. E normalmente, e realmente é assim. Eu tenho um pedido e vou ter um cliente só relacionado a ele. É um para um show de bola.
Ricardo Garcia: Então vamos para o próximo. Aqui. Agora, o pedido.
Ricardo Garcia: Agora que a gente vai chegar aqui em alguns detalhes importantes,
Ricardo Garcia: quando eu crio o pedido aqui.
Ricardo Garcia: Reparem que
Ricardo Garcia: essa parte do pedido em si eu só tenho relacionamento com o cliente. Então eu vou vincular o meu pedido com um cliente. Show de bola. Não tem problema. E os valores que eu tenho aqui é do cabeçalho do pedido. Sabe como tem ali. Quando a gente tem um Formulário de Pedido, você tem uma série de informações que você coloca ali. A data do pedido. O status. Valor subtotal, valor do frete. Desconto, alguma coisa assim.
Ricardo Garcia: E o valor total do pedido.
Ricardo Garcia: Só que então eu não tenho os itens do pedido aqui dentro. Eu não vou colocar os itens do pedido, porque senão eu vou ter que repetir todos esses dados em todas as linhas. Não faz sentido.
Ricardo Garcia: Então, como eu tenho um Id de pedido, eu vou criar uma outra tabela que é o id Item perdão, o pedido. Item que são os itens, os produtos que estão vinculados àquele pedido show de bola. Então o que eu vou fazer.
Ricardo Garcia: Eu vim aqui e criei uma outra tabela e relacionei com o pedido dentro dessa tabela
Ricardo Garcia: que é pedido item. Eu vou adicionar. O quê? Eu vou adicionar os produtos
Ricardo Garcia: que foram vendidos nesse pedido, porque eu relacionei com o pedido. Então eu tenho o pedido em si através do relacionamento que eu tenho com a tabela de pedido. Eu tenho o produto que eu tenho. Relacionamento para validar com a tabela de produto.
Ricardo Garcia: E eu tenho a quantidade que foi vendido, a quantidade do produto e o valor unitário.
Ricardo Garcia: Então eu separo as coisas para não ficar repetido. Eu simplesmente vinculo através do Id, do pedido e através do Id do produto, o valor de venda daquele item naquele pedido. É isso que eu faço. Depois eu somo tudo e tal. Faço as minhas tratativas com relação aos dados.
Ricardo Garcia: Então isso aqui são os detalhes importantes, porque aqui o que acontece? Você tem um pedido,
Ricardo Garcia: só que você tem n itens, né? Então aqui, ó,
Ricardo Garcia: aqui a gente mudou um pouco mais. Então tem o pedido.
Ricardo Garcia: Você tem um pedido
Ricardo Garcia: e ele tem n itens? Por quê? Porque você tem n produtos que você vai vender naquele pedido. Então é assim que funciona. Você relaciona através do pedido
Ricardo Garcia: os itens que você vendeu naquele pedido. E daí? Lógico como você está fazendo isso? Que é o detalhe dos itens para cada item, você pode ter um valor diferenciado unitário. Você tem um valor no cadastro lá, por exemplo. Mas para cada pedido, você pode colocar um valor unitário de venda daquele lá. E principalmente, obviamente, a quantidade que foi vendida daquele item naquele pedido.
Ricardo Garcia: É assim que funciona. Então aqui você tem um outro tipo de relacionamento, né?
Ricardo Garcia: Que é um para N. Então é um pedido. E n itens que você tem então, beleza, show de bola? Deixa eu ver se a gente tem outro aqui.
Ricardo Garcia: Eu fiz aqui pagamentos também. Pagamento está vinculado ao pedido também. Então eu tenho uma tabela de pagamentos onde ele está vinculado através
Ricardo Garcia: do Id do pedido. Ele está vinculado a um pedido. Então, beleza, eu sei que para um pedido X. Eu sei que ele foi pago. O valor que foi pago. E tal como que ele for pago, então está tudo certo? Tem as informações ali do pagamento também.
Ricardo Garcia: Então, basicamente, é esse relacionamento. Isso aqui que a gente tem. Também tem o estoque. Eu criei uma tabela de estoque aqui, para a gente ter a entrada e saída dos produtos onde eu gravo essa entrada e saída de produtos aqui também, que está,
Ricardo Garcia: está ligado, digamos assim, tem uma relação com o produto em si, beleza. Então eu montei essa estrutura, e aí montando essa estrutura é legal a gente, quando a gente vai desenhando essa estrutura, entendendo, criando um relacionamento que nós precisamos para armazenar os nossos dados,
Ricardo Garcia: que é legal, porque a gente vai entendendo como é que funciona aqui. A gente vai fazer dessa forma esse requisito aqui, por exemplo, como eu falei para vocês que, por exemplo, um cliente só vai ter um endereço. Então isso é um requisito do negócio. Então eu modelo aquela situação da forma que o requisito necessita. Mas eu preciso que ele tenha n.
Ricardo Garcia: É endereço. Então eu vou ter que mudar isso. Aí não vai ficar assim. Eu vou ter que criar uma tabela de relacionamento entre as duas.
Ricardo Garcia: Então, quando eu, digamos assim. Fiz esse desenho aqui. O que eu fiz aí? Eu beleza, fui escrevendo normal aqui em cada produto. E aí eu utilizei o The Beaver aqui.
Ricardo Garcia: Atualizei o The Bieber aqui. E aí ele montou para mim aqui o diagrama dos meus dados, do relacionamento que eu tenho dos meus dados. Então aqui tem. O estoque. Tem produto, tem o produto categoria. Está bem
Ricardo Garcia: tranquilo. Assim é bem simples, né? Inclusive a visualização ali e tal. Pô, a gente tem os pedidos, itens que está ligado a um pedido. Aí eu tenho o cliente que está relacionado ao endereço aqui também. Então tem a forma de pagamento que está relacionada a um pedido.
Ricardo Garcia: Eu defini
Ricardo Garcia: o diagrama. Esse é um diagrama físico de armazenamento, que já é a definição realmente de como meus dados da minha solução vão estar armazenado. Então é isso aí que eu fiz. Bem tranquilo.
Ricardo Garcia: Então aqui, beleza. Essa parte de armazenamento fechou. Né? Isso aqui é só uma. Foram coisas ali que eu fui desenvolvendo na hora. Ali também. Mas obviamente que pode alterar. Pode colocar um monte de coisa, enfim,
Ricardo Garcia: tanto que essa parte aqui, por exemplo, do cliente em endereço. Se a gente fosse fazer para n endereços, é como eu falei. Então, se você for
Ricardo Garcia: se um cliente vai ter n endereços. Eu vou ter que tirar isso aqui. Eu vou ter a tabela de endereço,
Ricardo Garcia: mas eu não vinculo aqui. Ó eu tiro esse edido cliente. Eu tiro ele mostrar aqui para vocês.
Ricardo Garcia: Digamos que então um cliente.
Ricardo Garcia: Olha, vai ter que ser assim. Ó o cliente, ele vai ter.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver como é que eu vou fazer aqui?
Ricardo Garcia: Não dá para fazer aqui perdão,
Ricardo Garcia: não por isso que é legal aqui eu posso deixar. Não posso deixar o Aid do cliente.
Ricardo Garcia: E aqui na verdade, está um para ele. Não está um para um.
Ricardo Garcia: Eu posso cadastrar já do jeito que está aqui. Por isso que é interessante a gente fazer. Ó,
Ricardo Garcia: eu posso. Na verdade, como eu tenho o Id do cliente aqui, eu posso criar n endereços para ele já da forma que está aqui, eu posso ter um endereço? Apenas o Id do cliente está aqui.
Ricardo Garcia: Mas eu posso criar um outro endereço vinculado a esse endire do cliente está certo. Então, nesse caso, aqui até uma correção importante
Ricardo Garcia: que ele vai ficar assim, né?
Ricardo Garcia: Ele não vai ter um endereço. Ele vai ter n endereço.
Ricardo Garcia: Então é um para N. Eu tenho um cliente. E nessa tabela de endereço, eu posso cadastrar porque simplesmente eu cadastro, o endereço e coloco o Id do cliente ali. E beleza. Depois eu monto a tela para relacionar o cliente e todos os endereços que aquele cliente tem. Show de bola fechou. Não tem segredo aqui.
Ricardo Garcia: Então aqui é o relacionamento um para N. Eu não tinha me caído nessa. Eu achei que era só de um para um ali. Mas aqui já. Na verdade, você pode ter um endereço ou n endereço que você pode cadastrar para um cliente. Beleza. Então isso aqui está resolvido
Ricardo Garcia: produto tem que ter um fabricante. Só o pedido realmente tem um cliente e o pedido pode ter n itens. Ah, beleza, puxou.
Ricardo Garcia: Eu queria fazer um N para N. Deixa eu ver como é que eu vou fazer, mas também depois a gente faz aqui. Não tem problema.
Ricardo Garcia: Então aqui. Essa é a parte de modelagem. A gente já definiu aqui o nosso diagrama de armazenamento físico fechou e agora a gente vai para uma outra etapa.
Ricardo Garcia: A gente já definiu como que a gente vai armazenar aqui e tal. Criou a estrutura de armazenamento e tal, e a gente vai para uma outra camada, que é a camada de visualização. O que é isso? Daqui é justamente esse passo que a gente está dando aqui
Ricardo Garcia: colocar aqui
Ricardo Garcia: é essa camada. Aqui, por exemplo, a gente fez diagrama conceitual, modelagem. A gente já fez. E agora a gente vai vir aqui nessa camada de visualização.
Ricardo Garcia: O que significa essa camada de visualização? Significa o seguinte:
Ricardo Garcia: quando a gente já definiu o nosso armazenamento, já tem estrutura tamanho e tal? Mais ou menos o que a gente vai fazer. A gente vai criar uma camada de visualização, que é o que o nosso cliente vai ver. Então, Opa, já são coisas que você vai entregar através da tua solução. Então, dentro do nosso e commerce, por exemplo,
Ricardo Garcia: isso aqui é uma camada de visualização
Ricardo Garcia: que a gente cria com objetos que a gente chama de Views são vistas ou Views
Ricardo Garcia: que você, digamos assim, tenha facilidade de você montar uma série de visualizações.
Ricardo Garcia: Aonde você vai entregar isso? Para o teu cliente em forma de relatório de consulta ou de alguma coisa assim. Ou você vai entregar para outras aplicações tipo Power Bi e outras ferramentas
Ricardo Garcia: acessarem esses dados já estruturados como uma solução de entrega de alguma informação específica da nossa solução.
Ricardo Garcia: O que significa isso aí? A gente não vai muitas vezes permitir que o nosso cliente, ou que ferramentas de análise vão diretamente nas nossas tabelas de armazenamento.
Ricardo Garcia: Eles vão fazer isso através da Onu, através de objetos chamados Views ou vistas que a gente chama. E eles vão acessar os dados através
Ricardo Garcia: desses objetos. Com isso, a gente cria uma camada de visualização onde a gente permite que o nosso usuário acesse essas informações, ou se não, que outras ferramentas acessem essas. E como que a gente faz isso aí? A gente tem os objetos aqui. Então, por exemplo,
Ricardo Garcia: se eu quero criar uma camada de visualização ou, digamos assim, dentro dessa camada de visualização, algumas visualizações específicas. É por aqui que a gente vai fazer então, dentro da nossa solução do E commerce. Eu preciso entender
Ricardo Garcia: quais são os pedidos que eu tenho e os totais desses pedidos. Uma coisa simples. Então eu preciso saber quantos pedidos tem e o total de cada um deles.
Ricardo Garcia: Então, o que eu faço isso aqui, ao invés de ir na tabela e permitir que a aplicação, ou que as ferramentas
Ricardo Garcia: vão direto numa tabela. Eu crio uma camada acima. Então eu crio uma camada. Que é essa camada de visualização. E ele vai fazer o quê? Para ele pegar os pedidos e os totais e pedidos. Ele já vai direto nesse objeto e simplesmente busca esse objeto. E ele traz essa informação já
Ricardo Garcia: pronta. Já está codificado. Já está certo? Justamente para ele ter essa informação de uma maneira calculada, digamos assim. Ele não vai ter que ir nas tabelas lá e calcular isso aí a gente vai entregar, calculado a nível de banco de dados
Ricardo Garcia: da mesma coisa. Da mesma forma aqui.
Ricardo Garcia: Se eu tiver um requisito que eu preciso entregar o saldo em estoque para que o meu usuário não vá nas tabelas, fazer cálculo alguma coisa assim. O que eu faço. Eu crio uma View. Uma vista
Ricardo Garcia: que me entrega. O quê? O saldo de estoque. Então ele faz o cálculo de entrada e saída e me entrega esses valores. Como é que eu fiz isso aí? Bem simples. Também
Ricardo Garcia: são objetos. Então eu simplesmente criei os objetos aqui. Como é que eu fiz isso aqui? Para criar?
Ricardo Garcia: Eu me adiantei um pouquinho para a gente não perder muito tempo.
Ricardo Garcia: Criei aqui. Ó,
Ricardo Garcia: vocês já chegaram a estudar? Já viram Views lá na disciplina de vocês, ou ainda não. Já viram
Ricardo Garcia: mais ou menos. Ah, então não vira ainda.
gabriel.diniz: Foi? Mas que nome?
Ricardo Garcia: Não. Ah, beleza. Então tá, vou
Ricardo Garcia: beleza. Vou explicar assim. Bem tranquilo ali. Quando a gente cria esse objeto, essa view aqui. Reparem que a View nada mais é do que uma consulta que a gente faz no nosso banco de dados,
Ricardo Garcia: na verdade. Então quando eu crio uma view e estou falando para as aplicações para o meu usuário consultar essa View. Eu estou falando assim. Você não vai acessar as tabelas. Quem vai acessar as tabelas é a nossa solução. É o E commerce que a gente tem. E eu vou entregar os dados que você precisa. É isso que eu estou falando.
Ricardo Garcia: Então, como que eu vou entregar esses dados para ele sem que ele. Acesse as minhas tabelas através de uma view desse objeto. Essa View nada mais faz do que uma Select, uma consulta diretamente nas tabelas do banco. Então ele consulta produto
Ricardo Garcia: e aí ele consulta, produto e estoque, que a gente tem entrada e saída lá de estoque. Então ele faz um relacionamento entre a tabela, produto e estoque através do Id do produto aqui que eu tenho.
Ricardo Garcia: Então, fazendo essa relação aqui. Eu já estou relacionando. Opa, beleza. Eu tenho produto e tenho a quantidade no estoque que ele tem lá. Do que foi entrada foi dada movimentação no estoque.
Ricardo Garcia: Quando eu vinculo esses dados, faço esse relacionamento. Eu faço um comando aqui, dentro do Serec também que é um comando chamado Grupo Bi. Eu agrupo esses valores pelo produto e pelo nome, que é o que eu tenho aqui dentro.
Ricardo Garcia: Então, quando eu agrupo isso daqui, eu faço assim. Se eu tiver lá. Por exemplo, apareceu dez entradas do produto caneta. Então, quando eu faço um grupo bike.
Ricardo Garcia: O banco de dados vai falar assim. Opa Beleza. Eu achei dez entradas de caneta. Então eu vou somar todas essas dez entradas. Vou agrupar essas dez entradas. Vai ficar uma linha só identificando. E ao mesmo tempo, eu vou somar essas linhas aí, somar o que tem nessas linhas aí? Eu tenho aqui. Ó, eu tenho uma.
Ricardo Garcia: Um case. Digamos assim que se o campo movimentação for entrada, ele vai somar para a entrada. E se o campo movimentação for saída, ele vai somar para a saída. É isso aqui que ele faz nesse caso, aqui.
Ricardo Garcia: Esses aqui são comandos. Vocês não precisam decorar. Não precisam nada disso aqui não é nada. Isso aqui é só uma demonstração. Não precisa. Nem isso. Aqui é uma demonstração do nosso projeto também. Do que a gente está fazendo? Ah, puxa. Não sei. Vai ter um momento que a gente vai detalhar mais. Isso aí também. Vocês têm várias outras disciplinas que vai tratar sobre esse tema.
Ricardo Garcia: Isso aqui, nada mais é do que uma introdução sobre como a gente faz isso. Uma das formas que a gente faz isso. Para que o nosso usuário ou a nossa aplicação. Não acesse todo o tempo ao banco de dados. Então a gente cria uma camada de visualização,
Ricardo Garcia: que é justamente uma view que a gente faz aqui, que é essa criação. E, na verdade, essa view é uma select. É um comando que eu estou dando de seleção de dados
Ricardo Garcia: para dentro do que eu já tenho estruturado lá, que, nesse caso específico, é produto e estoque.
Ricardo Garcia: É isso aí. Então eu faço um relacionamento através de comando entre as duas. Um Join aqui, que também não precisa entrar em detalhes agora. Depois vocês vão entender isso aqui e aí faço um agrupamento desses valores do produto e o nome. E depois eu faço a soma deles. Sem entrada ou saída.
Ricardo Garcia: É isso aí.
Ricardo Garcia: Ah, mas isso aí. A gente não viu normal, né? A gente está vendo a primeira vez. Depois a gente vai testar a gente. Vai inserir alguns dados. Eu vou preparar isso aí e tal, e a gente vai ver com mais detalhes. Isso aí, como é que faz? E, principalmente, como funciona? Mas é o que eu falo. Não é uma coisa que vocês têm que decorar ou alguma coisa assim. Não é bem tranquilo.
Ricardo Garcia: Nesse caso, aqui, por exemplo,
Ricardo Garcia: é um exercício simples também, que a gente poderia ter, por exemplo, de lógica lógica de programação. Eu gostaria que fizesse um agrupamento ou alguma coisa assim, ou que me desse o saldo que eu tenho de cada produto em estoque, ou que teve de entrada ou que teve de saída.
Ricardo Garcia: É uma lógica. E você executa através da mesma forma que existe em lógica. E a gente executa o código no Python de criar em Python. A gente tem uma lógica aqui. Que a gente pode utilizar também com Ice care sem nenhum problema, porque a gente modifica o Icec para utilizar. Então é isso aqui. Bem tranquilo. Foi dessa forma
Ricardo Garcia: que eu criei essa View aqui de saldo histórico. Então Opa
Ricardo Garcia: aqui, ó saldo estoque! E daí? Eu criei uma outra view aqui também. Somente para demonstrar. Também não tem nada de.
Ricardo Garcia: Não precisa se preocupar em saber estrutura lá bem tranquila. Que foi essa aqui é pedido totais. Da mesma forma, ele pega os pedidos,
Ricardo Garcia: vincula com os itens do pedido. E aí ele simplesmente faz o valor unitário. Aqui ele faz uma soma do valor unitário, porque eu estou dando um grupo Bi aqui através do pedido. Eu estou agrupando
Ricardo Garcia: os meus pedidos aqui dentro. Então ele vai agrupar todos os pedidos e ver o valor total. O valor unitário vai somar e vai me dar o valor total de cada pedido. É isso que ele faz. Não precisam tranquilo que vai ter um momento que a gente vai detalhar isso aqui.
Ricardo Garcia: O próximo passo que eu vou fazer aqui para a gente não perder muito tempo já seguir adiante. Eu só mostrei aqui para vocês a estrutura que eu adiantei na criação e que eu queria mostrar para vocês aqui.
Ricardo Garcia: Então eu já criei essa estrutura. Eu vou fazer o que é agora. Até na próxima semana, eu vou criar as outras visualizações.
Ricardo Garcia: Já vou deixar. Pronto para nós ali, para a gente bater um papo na próxima semana, mas ocupar menos tempo de aula.
Ricardo Garcia: Então já vou deixar praticamente pronto o armazenamento e a camada de visualização. E aí a gente só vai discutir um pouco em cima. Eu já vou fazer também uma carga de dados inicial. Isso é importante também.
Ricardo Garcia: A maioria dos projetos que a gente faz. A gente precisa ter uma carga de dados inicial. Então você faz a carga das tabelas para você simular o que você está simular e testar. Você precisa testar o que você desenvolveu ali de visualização e tal aquela coisa toda. Então você testa para ver se realmente
Ricardo Garcia: aquelas perguntas que você tem, ou aqueles requisitos que você definiu. Se realmente está respondendo. E a tua solução está entregando aqueles dados de verdade. Então, digamos assim.
Ricardo Garcia: Essa é a estrutura ou a forma que muitas vezes a gente faz a estruturação de armazenamento e tal nesse sentido, nesse caso,
Ricardo Garcia: eu procurei adiantar.
Ricardo Garcia: Agora eu vou fazer justamente isso. Terminar essa camada de visualização e carregar, fazer a primeira carga de dados aí dentro
Ricardo Garcia: com isso. Na próxima aula, a gente vai conseguir entender o que a gente fez. Puxa, mas eu quero entender lá então os totais de pedidos. Eu quero entender o cálculo de totais de pedidos. Então a gente vai ver isso aí vai visualizar as informações. Vai entender o cálculo ali. Então a gente vai entender como funciona
Ricardo Garcia: quando a gente fechar essa modelagem, a gente fechou a modelagem, fechou o armazenamento e fechou. Aí a gente vai começar o desenvolvimento da nossa aplicação em Python. Que daí a gente vai fazer. Isso também vai ser um reforço, digamos assim,
Ricardo Garcia: algo que a gente vai ver de exercícios ali, que a gente pode complementar também a nível para vocês focarem um pouco mais na parte de Python.
Ricardo Garcia: Então, nessa parte de banco de dados, a gente viu
Ricardo Garcia: o que a gente comentou do armazenamento em si. A gente vai ver a parte da camada de visualização
Ricardo Garcia: que a gente vai entregar isso aí. E vai ficar faltando uma outra parte, que é o analíticos, que é a análise, que é essa outra modelagem que eu acho que vale a pena a gente fazer junto também. Então eu vou preparar. Não sei se eu preparo para
Ricardo Garcia: para a semana que vem, mas acho que dá. Também não tem muito segredo
Ricardo Garcia: para que a gente entenda essa modelagem também. Do analíticos, para vocês entenderem como é diferente, um pouco essa modelagem.
Ricardo Garcia: Essa normalização que a gente fez dentro desse banco de dados pequenininho aqui, isso aqui é o nível três de normalização. Se vocês repararem aqui, a gente procura não repetir valores. A gente não repete. A gente faz, digamos assim. A gente faz o relacionamento
Ricardo Garcia: entre os objetos entre as tabelas e procura fazer isso de uma maneira que os valores não se repitam. A gente simplesmente faz esse relacionamento através dos Ids, das entidades das tabelas para fazer a relação e integrar esses nossos dados. E tanto que aqui, na parte da View, a gente vai ver
Ricardo Garcia: a View aqui. Na verdade, faz um relacionamento pelo Id do pedido. Nesse caso, aqui, normalmente os relacionamentos vão ser pelos Ids que aqui tem uma Foringe Key que faz a ligação, faz o relacionamento das tabelas e tal. Então é tudo vinculado uma coisa na outra.
Ricardo Garcia: Mas beleza. Isso aí. Aos poucos, a gente vai entendendo como é que funciona. Então a próxima aula já vai ser legal. Por quê? Porque a gente vai ter a camada de.
Ricardo Garcia: De armazenamento criado que já está criado aqui. A gente vai ter a camada de visualização criada também. Então, essa camada de visualização, a gente vai entender o que esse armazenamento nos oferece de solução para que a gente entregue para a empresa, para os nossos clientes e tal. Então nós vamos responder perguntas
Ricardo Garcia: através dessa camada de visualização, e também o analíticos que eu vou montar algumas consultas ali para fazer o analítico. Então a parte de banco de dados. Vamos ver se semana que vem, a gente já fecha ela. E aí a gente vai só para o desenvolvimento, mesmo da solução, que é acessar esses dados e fazer uma transação a nível de Python. Ali mesmo. Bem simples, pessoal, a gente não vai criar um.
Ricardo Garcia: A ideia não é criar um site aqui a gente poderia fazer, mas não é essa a ideia. É simplesmente utilizar muito o código Python, a gente ir tratando o código Python e fazendo o código Python ali, mas sem
Ricardo Garcia: tentar não trazer nenhuma tecnologia a mais de Html ou alguma coisa assim. Usar simplesmente o Python para dar esse resultado para nós, aqui.
Ricardo Garcia: E aí a gente fecha. Normalização. Banco de dados, camadas de visualização analíticas, estrutura, modelagem. E aí eu acho que fica legal. E aí a nossa solução começa a ter um formato bacana também.
Ricardo Garcia: Então é isso aí. Procurei adiantar aqui um pouco. Ah, pessoal, não entendi. Como é que faz, amigo. Não se preocupem. Tranquilo. A gente vai repassar isso aí também. E tal. É normal que a gente se é o primeiro contato, principalmente muitas vezes, da gente. A gente tem essa dificuldade, então é bem tranquilo nesse sentido. Mas a partir do momento que a gente vai detalhando um pouco mais,
Ricardo Garcia: fazendo, praticando a gente vai entendendo como é que funciona.
Ricardo Garcia: Então, quando eu inserir os dados aqui e deixar esse banco de dados, que a gente chama de populado, criar a massa de dados aqui para a gente visualizar. Então a gente vai executar essas consultas aqui, e aí vocês vão entender. Puxa, faz isso faz isso. É isso aí mesmo. Daí vocês vão entender as respostas que a gente vai dar, que a nossa solução vai dar para o usuário e para o cliente que vai estar utilizando isso aí,
Ricardo Garcia: bem tranquilo. E aí, obviamente
Ricardo Garcia: que tem algumas funcionalidades que a gente vê no Celpect lá e tal, poxa, mas isso aqui não sei. E tal natural também. Poxa, é o primeiro contato que muitas vezes, muitos de nós aí estão tendo com essa primeira vez de desenvolvimento. Então é natural que a gente ou não entenda ou que puxa, não sei o que é isso, mas faz grupo Bi. O que é esse negócio do grupo bi
Ricardo Garcia: natural. Então a gente vai entender. Puxa, olha. Faz um agrupamento e tal. A gente vai entender como é que funciona, mas é melhor visualizar isso a nível de dados e entender como essas funções funcionam. E a gente vai entender. E não se preocupem com relação a isso. Então a gente fecha aqui. Agora,
Ricardo Garcia: nessa parte do nosso projeto, a gente já definiu o que a gente vai fazer para a semana que vem, na semana que vem a ideia vai ser utilizar, sei lá, meia hora, quarenta minutos no projeto. Porque é uma coisa bacana. Eu acho que vale a pena. A gente pode até depois desenvolver mais alguma coisa ali para vocês? Para a gente ter um relatório, alguma coisa ali também em Python. Obviamente tudo em Python.
Ricardo Garcia: Mas para que a gente desenvolva o máximo possível,
Ricardo Garcia: para que a gente reforce, reforce a aprendizagem do que vocês estão vendo ali na disciplina regular ali de vocês. Então, beleza, isso aqui a gente fechou. Vai ficar bem bacana. Acho que vai ser legal aqui. Essa estruturinha aqui já está. Bem, massa também.
Ricardo Garcia: E depois eu passo os scripts para vocês. Como que eu monto os scripts só para vocês terem uma ideia. Vou compartilhar aqui com vocês
Ricardo Garcia: isso aqui, que eu vou passar para vocês depois
Ricardo Garcia: toda essa estrutura que a gente vai montar. A gente vai montar a estrutura de tabelas. A gente vai montar a estrutura de visualização e, tal, como é que eu faço normalmente
Ricardo Garcia: scripts para eu organizar as ideias? Então eu criei uma pasta aqui do Projeto e Commerce. E aí eu tenho aqui. Ó, então criei um arquivo ali. Estrutura de tabelas. Então o que é estrutura de tabelas? É justamente
Ricardo Garcia: essa.
Ricardo Garcia: É isso aqui, né? Então todos esses scripts, ele vai estar num arquivinho só o que vai acontecer quando você executar esse arquivo? Ele vai criar toda a estrutura de tabelas aqui. Então ele vai criar tudo
Ricardo Garcia: bem certinho. Então, para você criar essa estrutura que a gente vai ver, a ideia é que você execute um execute. O primeiro executa o segundo, o terceiro e tal, e ele vai criando alto, vai criando então, para criar todo o ambiente
Ricardo Garcia: para vocês. Para vocês terem isso, para vocês testarem, fazerem o estudo de vocês e tal aí, o que a gente vai fazer? Vai criar a estrutura de tabelas.
Ricardo Garcia: Daí a gente vai fazer uma carga de dados que eu já preparei aqui. Só vou testar daí. A gente já faz para semana que vem.
Ricardo Garcia: Tem uma carga de dados complementar que depois eu explico para vocês. Não queria trazer mais isso aqui. Agora, aí, o que a gente vai fazer aqui? Vai criar a camada de visualização que eu já tenho. Mais ou menos. Pronto, só vou ajustar ele para fazer essa camada de visualização. Entregar o que a gente vai de solução ali para o nosso cliente usuário e reforçar a camada de visualização, que é complementando
Ricardo Garcia: através também complementar isso aí. Então eu já deixo tudo em ordem para ir executando e criar tudo
Ricardo Garcia: certinho já. Então, se eu quiser reproduzir esse ambiente em outro computador, alguma coisa assim, eu simplesmente vou executando lá. Estrutura de tabelas, carga de dados, carga de dados complementares. Executa todos os scripts. Ele funciona. E aí eu já tenho um ambiente ali para testa ali. Sem nenhum problema, que é o que vocês vão ter. E depois o que vai acontecer
Ricardo Garcia: aqui. A minha ideia é ir desenvolvendo
Ricardo Garcia: em bloco a parte do Python que é o nosso sistema, na verdade. E aí o nosso sistema vai estar ali também desenvolvido ou numa pasta separada ali, tudo certinho. Os modos ali, tudo certinho. Cada arquivinha ali, com as opções que ele vai ter de desenvolvimento da nossa solução. E aí você tem a solução inteira. Numa pasta. Que projeto e Commerce vai estar lá todo banco de dados desenvolvido. O banco de dados vai estar lá,
Ricardo Garcia: e toda a parte de código vai estar definindo ali também para nós. Então a ideia é essa beleza.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver aqui então, beleza para a gente finalizar aí eu sei que é sexta feira, mas só para a gente entrar um pouquinho no Python também, né? Senão para. Deixa eu só ver aqui.
Ricardo Garcia: Então isso aqui fechou, pessoal vai ficar bem bacana no nosso projeto.
Ricardo Garcia: E agora, o que a gente vai fazer só para finalizar, aqui tem quarenta minutinhos ali.
Ricardo Garcia: Eu vou tentar essa semana. Ali também acho que dá para fazer ou se não para a próxima semana, mas é trazer exercícios de lógica de programação.
Ricardo Garcia: E às vezes, a gente não dá importância para a lógica. Mas a lógica é super importante. Ou valeu, Victor? Valeu, cara.
Ricardo Garcia: Então,
Ricardo Garcia: se a gente não conseguir fazer as coisas, ter a lógica para fazer, não adianta. Você não vai conseguir fazer isso em Python, nem Javascript, nem tescript, nem script, nenhum nada, zero. Então a lógica é nós, por exemplo, que a gente está aqui, sessenta pessoas, setenta pessoas. Alguma coisa.
Ricardo Garcia: Nós somos profissionais da área de tecnologia, e nós temos lógica. Então nossa vida muitas vezes vai se mover. Pela lógica. A gente tem a mania de quando acontece. Espera aí, espera aí. Deixa eu entender. Aqui, vamos colocar isso aqui. Primeiro, isso aqui, segundo isso aqui, terceiro, isso aqui. Então você coloca numa sequência
Ricardo Garcia: de entendimento uma sequência de execução do lote. Momento auxiliar.
Ricardo Garcia: Ah, legal. A Heloísa comentou ali com a gente. Também eu. Nesse momento, procurando o curso, auxiliares e lógica e programação. Esse prove. É fantástico. Oxi beleza valeu, valeu. Eu acho que a gente precisa disso aí. E a lógica de programação?
Ricardo Garcia: Ela é exercício.
Ricardo Garcia: Ela é exercício. A gente tem o nosso jeito, porque nós estamos na área de tecnologia. Nós somos muito mais voltados a isso. Mas nós temos que exercitar isso aí.
Ricardo Garcia: Então não tem jeito a mesma coisa. Como é que nós vamos aprender o Python fazendo o Python? Como é que você vai aprender o Sql utilizando o Sql. Como é que você vai aprender? Lógica de programação fazendo lógica de programação. Então isso aí eu vou tentar também achar e trazer exercícios de lógica também nesse sentido, para a gente
Ricardo Garcia: poder ajudar aqui. Eu vou trazer uma lógica. Não sei se vocês já viram esse?
Ricardo Garcia: Não vou abrir aqui um outro.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver. Aqui, aqui o código.
Ricardo Garcia: E agora a gente vai respirar fundo e a gente vai entrar um pouquinho
Ricardo Garcia: dentro de um exercício. Também eu acho que não sei se vocês já viram ou não. Vou ver aí, mas a gente vai estudar um pouco nesse sentido.
Ricardo Garcia: Aqui tem um exercício que eu acho que vocês já fizeram,
Ricardo Garcia: mas a gente vai fazer junto.
Ricardo Garcia: Aqui ó, tem um aqui, ó
Ricardo Garcia: a rede dos supermercados está modernizando o seu sistema de exibição de produtos nas ondas digitais. Cada tela instalada nos corredores
Ricardo Garcia: deve exibir a lista de itens do setor de numeração sequencial, de forma que o cliente saiba a quantidade total de produtos disponíveis. Consiga localizar
Ricardo Garcia: cada item rapidamente pelo número de horas. Tá, beleza. Isso aqui tem. Lá então a equipe de tecnologia, parto conta uma história aqui. Aquela coisa toda. Qual que é o objetivo? Nosso? Desenvolver um programa que percorra todos os itens de uma lista de produtos obrigatoriamente com enumerates. Beleza não tem problema.
Ricardo Garcia: Exibindo cada item aqui. E colocando esse painel aqui de detalhes aqui, como ao final, exiba o total de itens de painel. A entrada consiste em uma única linha, contendo os nomes, produtos separados por vírgula cem espaço, blá, blá, blá. Então, a gente tem um exemplo de entrada
Ricardo Garcia: e tem um exemplo de saída. E aí tem que sair. Esse troço aqui, beleza.
Ricardo Garcia: Então, se a entrada é essa, eu já sei que eu tenho uma lista. Aqui tem uma lista que a gente tem que dar uma olhada aqui. E outra coisa que ele quer que faça aqui é esse numerate aqui.
Ricardo Garcia: Esse numerate aqui você usa normalmente com for. Então ele já está dizendo aqui para a gente, você tem uma lista. Você vai ter que fazer um for utilizando o numerate
Ricardo Garcia: que vai ler esses itens aqui tanto que está aqui. Arroz, feijão, macarrão, sal, óleo e café, e colocar essas etiquetas aqui que é comum destaque e comum em destaque.
Ricardo Garcia: Qual que é a regra do comum aqui? Eu vou dar uma olhada aqui
Ricardo Garcia: comum. Posições ímpares. Opa, beleza. Então ele está falando aqui. Posições ímpares.
Ricardo Garcia: Significa que eu vou ter que contar alguma coisa aí, a posição dele. Se ele vai ser um, é ímpar, né? Três. E assim vai. E a posição que é par que é o destaque. Então eu vou ter que entender isso aqui comum. Então eu já sei que esse cara aqui, o valor dele é um
Ricardo Garcia: porque ele é comum.
Ricardo Garcia: O dois é para destaque. O três é comum. E assim vai. Tem esses itens aqui, beleza. E aqui, no final, eu vou ter que contar esses caras aqui, porque
Ricardo Garcia: eu tenho que apresentar a ele um valor final aqui para ele. Então a gente tem que olhar e tentar entender isso aqui muitas vezes. Você não vai olhar e falar Putz aqui. Ah, já manjei. Ah, já entendi. Já vou fazer aqui não, você vai ter que olhar e falar. Como é que faz esse troço aqui?
Ricardo Garcia: E daí? A vantagem que a gente tem é que a gente tem um exemplo de entrada. Então você já sabe que você tem que dar uma entrada nesse troço aqui,
Ricardo Garcia: e aí. Você tem uma saída
Ricardo Garcia: que é a saída. Ele quer que é isso aqui.
Ricardo Garcia: Aí você vai ver. Pô beleza. Então eu tenho uma lista. Só que, como ele quer separar isso aqui, eu vou ter que separar isso aqui.
Ricardo Garcia: Só que lógico. Eu entendo que muitas vezes, quando a gente está começando, eu, por exemplo, olho aqui. Mesmo assim, eu não sou desenvolvedor, Python. Eu sou Dba. A minha parte é banco de dados, mas lógico, eu conheço Python porque eu desenvolvo muitas coisas em Python,
Ricardo Garcia: mas tem coisa que eu olhando. Eu falo. Pô essa lista. Só que os itens são separados. Então vou ter que separar esses itens aí. E eu sei que o Python tem função que separa isso. Aí.
Ricardo Garcia: Mas às vezes eu não podia.
Ricardo Garcia: Gente,
Ricardo Garcia: é isso aí. É isso aí. É por isso que a gente tem que fazer exercício. A gente tem que exercitar, entender porque é aquele negócio. A gente não vai lembrar de cabeça, uma função alguma. Coisa. A gente tem, né? A gente sabe que existe, mas a gente vai ter que muitas vezes buscar ou alguma coisa assim.
Ricardo Garcia: Mas, beleza. A gente vai ter que interpretar. Então, o que a gente vai fazer? Vamos fazer esse exercício aqui.
Ricardo Garcia: Peguei lá e tal compreensão do problema. Então vamos entender aqui o que é?
Ricardo Garcia: Já vi ali o que a gente tem que fazer. Então o que a gente vai ter que fazer é entrada, né? Primeiro, a entrada do usuário. Então, beleza, o que a gente vai fazer? Dá uma entrada aqui. Eu vou entrar com uma lista.
Ricardo Garcia: Deixa eu fazer aqui o seguinte. Primeiro, eu vou salvar ela.
Ricardo Garcia: Espera aí que eu estou salvando isso aqui no meu endereço,
Ricardo Garcia: e eu estou fazendo dentro do Mo aqui. Mas vocês podem fazer em outro lugar ali, sem nenhum problema.
Ricardo Garcia: Então, beleza. Já salvei a mim.
Ricardo Garcia: E agora? Então, o que eu tenho que fazer? Eu tenho uma variável aqui que é entrada e vou dar um input. Entre com a lista separada por vírgula, que é a lista que tem lá. Então, beleza, deixa eu executar esse cara aqui. E aí eu vou colocar a lista aqui. Então a lista está lá. Deixa eu dar uma olhada aqui.
Ricardo Garcia: Cadê a lista?
Ricardo Garcia: Arroz, beijão.
Ricardo Garcia: Macarrão são óleo
Ricardo Garcia: sem espaço. Não vou dar nem espaço aqui. Ele também não está dando espaço. Então também não vou dar espaço
Ricardo Garcia: e café
Ricardo Garcia: beleza. Opa, aqui. O que eu fiz deu certo. Deu certo. Pelo menos eu entrei com uma lista que não deu erro. Ó, já entendi aqui que eu vou ter que dar um input, né? Dar um input aqui e fazer funcionar show de bola. Então vou parar aqui. A lista. Já dei aqui beleza.
Ricardo Garcia: E agora o que eu tenho que fazer? Transformar essa lista,
Ricardo Garcia: separar esses itens da lista. Como é que eu faço isso?
Ricardo Garcia: Isso é. Não beleza. Valeu, Nelson. Valeu. É isso. É um detalhe. Assim, até legal o Nelson ter comentado ali. É que quando o pessoal fala ali, que tem uma entrada e a entrada
Ricardo Garcia: tentar fazer exatamente como está a entrada. Eu tenho, por exemplo, de mania, lógico, espaço ali, né? Mas se o pessoal colocou a vírgula sem espaço, então você não põe espaço, também vai exatamente como está ali. Então foi o toque ali que o Nelson também deu. Valeu, Nelson. É isso aí.
Ricardo Garcia: Então, beleza. Eu tenho essa entrada, que é uma lista. E eu preciso pegar essa entrada aqui e separar cada item dela, né? Arroz, feijão num valor unitário. Como é que eu faço isso? Através de uma função chamada split.
Ricardo Garcia: E aí, como eu tenho uma lista separada por vírgula, então essa splitter separa cada item da lista e ele vai separar pela vírgula beleza.
Ricardo Garcia: Já tem uma parte aqui
Ricardo Garcia: feito. Então isso aqui show de bola. E agora eu tenho que ver lá no exercício que no exercício eu tenho um cálculo no final que eu tenho que ter. Que é esse cara aqui, né?
Ricardo Garcia: E aí para meu exercício, esse aqui, no final,
Ricardo Garcia: essa aqui é a saída. Na verdade, eu tenho essa saída aqui. Painel comum, três produtos, painel de extract, três produtos. Então eu sei que eu tenho que ter uma variável para armazenar esses valores aqui.
Ricardo Garcia: Porque depois, lá no final, eu vou ter que ter
Ricardo Garcia: o armazenamento. Beleza, o que eu vou fazer? Vou criar essas variáveis aqui também.
Ricardo Garcia: Então pego aqui, ó total, comum e total destaque.
Ricardo Garcia: Então, se a gente for olhar o que a gente fez aqui agora, beleza, o que eu fiz? Eu simplesmente fiz a entrada daquela lista, que foi o que ele pediu. Eu peguei aquela entrada e separei. Fiz um split dessa lista separada por vírgula, porque a lista separada por vírgula
Ricardo Garcia: e eu criei duas variáveis que vão armazenar aqueles dados que eu preciso apresentar lá. No final, que é a soma de cada um deles. Beleza. Então aqui já fiz uma primeira parte.
Ricardo Garcia: E agora ele está falando lá dentro do enunciado. Ele está falando. Utilize a função. Enumerates,
Ricardo Garcia: tá beleza? Aí a gente vai olhar um enumerator. Eu sei que eu utilizo com Ford. Então fechou. Então vamos fazer um Ford
Ricardo Garcia: desse daqui e entender o que esse numerator faz.
Ricardo Garcia: E aqui, ó
Ricardo Garcia: esse é o enumerator. Estou usando quando ele fala enumerator. Ele já sabe que é o four. O legal do inumereis é que ele facilita
Ricardo Garcia: para nós que estamos começando agora, desenvolvendo e tal, porque ele já traz os itens separados. Ele já traz a informação, digamos assim, separada. Para nós, a gente não precisa criar variáveis. Esse tipo de coisa. Não, ele já vai fazer o que a gente chama de paginação dentro da lista automático. Então, o que ele vai fazer? Ele vai trazer aqui produtos.
Ricardo Garcia: Ele já traz cada item um: numeração aqui de produtos vai colocar aqui dentro e vai trazer o item também relacionado ao um. Aqui, por exemplo, a gente está iniciando ele com um. Por que a gente está iniciando ele com um? Porque o nosso primeiro item aqui,
Ricardo Garcia: ele inicia com o número um. Normalmente o Start é com zero. Se você não colocar nada, o Start é zero, mas a gente vai Startar, ele com um. Então, beleza,
Ricardo Garcia: folha de.
Ricardo Garcia: E agora que eu criei o for. Então, beleza, já que o for aqui, entendi. Lógico. Quando a gente vai fazer. A gente vai criar. Vai dar erro. Não vai funcionar. A gente não entende isso. É natural que isso aconteça. Então não tem problema nenhum com relação a isso
Ricardo Garcia: aqui. Eu já montei. E aqui eu só montei o que ele especificou ali para nós, hein? Tipo. É só isso aqui. Ó,
Ricardo Garcia: essa é a primeira estrutura aqui
Ricardo Garcia: que a gente criou usando o númeroiente lá fazer ali essa parte aqui. A entrada consiste lá, nesse cara aqui. E aí a gente está tentando criar essa lista aqui com o foro. É isso que a gente vai tentar fazer. E a gente já criou as variáveis para esses três últimos aqui.
Ricardo Garcia: Então a gente dentro do que ele pediu no enunciado. É isso que a gente está fazendo agora. Estamos entendendo aqui. E tentando montar isso aqui
Ricardo Garcia: para que funcione, beleza. Então está aqui. Show do bola. A gente já montou a primeira etapa aqui. Agora a gente vai montar o quê? A gente vai montar a estrutura para executar e fazer a separação de cada um deles. Então, o que a gente tem que fazer aqui?
Ricardo Garcia: O anunciado do exercício. Ele está perguntando. Nós vamos ter que saber o que é par e o que é ímpar. Então isso é outra coisa que a gente tem que ver. Ele está falando no par. Eu ponho isso e no ímpar. Eu ponho isso aqui, beleza. Então, o que a gente vai fazer. A primeira coisa aqui é testar se ele é par ou é ímpar como que a gente faz isso?
Ricardo Garcia: Põe o If. Se o número, o resto dele for igual a zero, significa que ele é par. Então eu estou testando. Se ele é par aqui. E aí eu. Vou fazer o quê? Se
Ricardo Garcia: ele for par, ele faz tal coisa.
Ricardo Garcia: Se o réus
Ricardo Garcia: se não, ele vai fazer outra coisa. Então é só isso que eu estou fazendo. Identificando agora, se ele é par ou é ímpar, se ele é par, a Divisão é igual a zero. Não tem resto, beleza. Ele é par se ele não for par ímpar, então eu vou ter que fazer outra coisa. Agora eu vou olhar aqui. O que ele pede para fazer?
Ricardo Garcia: Ele pede. Lá porque se for par, ele pode ver aqui. Se for posições, pares,
Ricardo Garcia: ele põe destaque. Isso foi ímpar e põe comum. Então o par.
Ricardo Garcia: O que ele vai fazer? Ele vai fazer isso aqui, painel.
Ricardo Garcia: Vou criar uma variável
Ricardo Garcia: aqui. Ó
Ricardo Garcia: que depois eu vou juntar lá embaixo. Não se preocupe. Cria uma variável chamada painel. Que é esse painel aqui que ele está falando?
Ricardo Garcia: O painel destaque ou painel comum, beleza. Então eu queria uma variável painel,
Ricardo Garcia: que o número é par então o painel é destaque. E agora vou pegar uma outra painel aqui,
Ricardo Garcia: senão ele é ímpar, né?
Ricardo Garcia: E ele vai ser comum.
Ricardo Garcia: Show de bola. Então essa etapa aqui
Ricardo Garcia: já tem também. Então, a gente já fez aqui? Não precisa fazer mais muita coisa. A gente já definiu ou já identificou o painel aqui? Que é destaque comum,
Ricardo Garcia: só que lógico, como eu vou definir aqui o que é destaque comum. E eu tenho que apresentar uma somatória no final, está faltando eu colocar uma variável somando cada um deles. Então eu preciso somar esses caras, senão depois, no final. Como é que eu vou fazer?
Ricardo Garcia: Que é esse cara aqui? É total, comum e total destaque. Então eu pego total destaque e vou pôr aqui
Ricardo Garcia: total destaque e somo um. E aí eu pego total comum aqui embaixo.
Ricardo Garcia: E some um também beleza. Então aqui eu já defini exatamente a estrutura que eu tenho que ter.
Ricardo Garcia: Entrou com a lista. Fiz aqui a parte de produto. Eu fiz o split, separando cada um deles pela vírgula. E adicionei aqui, na verdade, essas variáveis, e já estou somando essas variáveis. Já está aqui, trazendo aqui. E já está separando quando ela é divisão por zero, divisão, perdão, quando ela é parte o resto da zero. E senão ela é ímpar, beleza. E agora eu só preciso fazer o quê?
Ricardo Garcia: Preciso imprimir no final esses caras aqui. Como é que eu vou fazer isso? Só fazer um print?
Ricardo Garcia: Vou pegar aqui Print dentro do Ford. Tem que estar dentro do Ford.
Ricardo Garcia: Ele traz aqui um número, o item e o painel
Ricardo Garcia: que ele monta exatamente essa lista que ele está pedindo pensa, aqui ó,
Ricardo Garcia: ele vai montar isso aqui. Ele traz o número. Que é a sequência ali. Qual é o item? O ponto e ele põe comum aqui. Nesse caso, se for número ímpar, porque ele começa no um. Ele já põe o número um ali. E como ímpar, ele já faz isso aqui, beleza? Então, se a gente executar aqui,
Ricardo Garcia: deveria funcionar. Então a gente vai salvar
Ricardo Garcia: e vamos executar aqui, beleza, vamos colocar lá acadêmicos e aí
Ricardo Garcia: marcar um Opa são óleo e tá certo.
Ricardo Garcia: Opa, beleza. Trouxe a lista. Aqui está aqui embaixo. Arroz, feijão, macarrão, sal, óleo, café. É exatamente isso que ele está pedindo. Que saia ali, beleza. Então, essa primeira parte aqui, a gente já fez só nesses comandos aqui.
Ricardo Garcia: Já trouxe ali o que ele pediu. A lista separada, a lista. Só que a gente não pôs o total no final. Beleza. Só colocar aqui agora. Depois, no final, a gente vai colocar o total, fazer o print dos totais ali. Só
Ricardo Garcia: dentro da estrutura que ele pediu ali
Ricardo Garcia: e põe aqui. Beleza está aqui. É só o print mesmo daí você põe o total comum, que foi o que a gente viu ali. E total destaque, que é exatamente o que ele pediu ali. No final, trazer ali. E no final, colocar esse valor aí. Esses valores. Então, beleza está aqui. Vou salvar ele.
Ricardo Garcia: Vou parar a execução e vamos executar de novo.
Ricardo Garcia: E vamos lá de novo arroz nenhum.
Ricardo Garcia: Matar não macarrão, sal, óleo, Opa, então, óleo e café, beleza, certinho.
Ricardo Garcia: Colocou tudo aqui exatamente como ele pediu. Então a gente montou a saída que ele pediu. A lei dentro desse código. Aqui. Entrada, puta!
Ricardo Garcia: Tá.
Ricardo Garcia: E aí a gente vai fazer agora a gente já terminou a aula. Não vou ficar atrasando vocês aí. Eu coloquei um split por conta dessa falta de padronização de ter espaço ou não.
Ricardo Garcia: Ah, beleza, lógico. Pode ser também. Aí você já começa. O Lucas ali, por exemplo,
Ricardo Garcia: ele já começa a controlar o código para que se a gente digita alguma coisa errada e tal. Bem bacana, é isso aí mesmo. Então você já começa a colocar mecanismos a partir do momento. Isso é minha opinião, hein? Pessoal? Bem tranquilo. O Lucas ali está. Certíssimo, hein?
Ricardo Garcia: Tipo, assim, a partir do momento que você tem, a estrutura já montada que o troço já funciona. Aí você pode elaborar já começar a testar ali outras
Ricardo Garcia: funcionalidades para melhorar o código e testar ali nível de benefício. Eu já consigo aqui. Já fiz o basicão. Eu já tenho. E agora vou melhorar ali dentro do que eu posso dentro. Eu conheço show de bola. É isso aí está todo mundo de parabéns. É isso aí, Lucas.
Ricardo Garcia: Pessoal,
Ricardo Garcia: finalizamos aqui. Eu espero que vocês, que a gente aprenda todo mundo junto isso que é importante que a gente consiga desenvolver. E
Ricardo Garcia: o importante é que vocês cheguem no final do semestre e digam assim: Pô, realmente eu aprendi alguma coisa. Foi legal. Às vezes tem coisas que a gente não vai entrar na nossa cabeça agora mesmo. Então, isso aí, tira de lado. Deixa quieto, né?
Ricardo Garcia: Mas o importante é a gente sempre continuar, persistir, que vai dar tudo certo. E a gente vai se alinhando aí, fazendo as coisas funcionarem.
Ricardo Garcia: Beleza, pessoal.
Ricardo Garcia: É isso aí. Valeu. Nossa, imagina. Eu que agradeço vocês a paciência de vocês aí.
Ricardo Garcia: Um bom final de semana para vocês valeu.
gabriel.diniz: Boa noite. Aí.
Ricardo Garcia: Valeu, brigadão. Igualmente obrigadão, Gabriel. Valeu.
Ricardo Garcia: Valeu, pessoal.
Ricardo Garcia: Bom descanso para vocês aí. Boa noite que eu puder ajudar. Aí fico à disposição de vocês. Aí também. Tá joia, Tamo junto.
Ricardo Garcia: Valeu, pessoal. Bom descanso aí. Bom final de semana.
Ricardo Garcia: Valeu, tchau, tchau. Até mais valeu, pessoal.
Ricardo Garcia: Semana que vem a gente se vê, se Deus quiser. Valeu, pessoal. Até mais.